---
title: '#чтотакое Serverless'
slug: serverless
date: 2019-09-04T00:01:00.000Z
category: article
action: Узнать, что такое Serverless
excerpt: Serverless — это Яндекс.Такси для серверов. Раньше, чтобы вызвать такси, нужно было выбрать таксопарк, позвонить, пообщаться с человеком-оператором, точно назвать адрес и согласовать время подачи. Сейчас можно вызвать такси одной командой.
tags: ['saas', 'serverless', 'сайт']
---

- Примерно так же устроен «бессерверный» (дословной перевод serverless) подход к разработке. Не нужно выбирать хостинг-провайдера (таксопарк) и настраивать сервер (уточнять детали того, кто, на чём и когда приедет), следить за масштабированием (уточнять сколько стоит поездка из пункта А в пункт Б).

- Всё это делают serverless-операторы, которым нужны только инструкции того, что ты хотел бы сделать с помощью серверных мощностей. Например, обработать форму или создать уникальную ссылку для оплаты продукта. Получив «заказ», serverless-оператор сам выбирает сервер (машину), выделяет его ресурсы (бензин), обрабатывает его и возвращает результат (доставляет до точки Б).

- Как и в случае с мегаоператорами такси, мегаоператоры серверов используют мощности серверов по всему миру максимально рационально, не давая машинам простаивать. За счёт этого стоимость обработки запросов радикально снижается, потому что в большинстве случаев, когда мы арендуем виртуальную машину или сервер под наши нужды, его мощности простаивают на случай, если они понадобятся. Поэтому serverless часто называют Function as a Service — то есть выполнение функции по запросу. А что такое такси? Это Car as a Serivce.

- В сухом остатке — запустить serverless-функции получается быстрее, дешевле и безопаснее. Одним словом — это настоящая революция, когда противоречие между частным характером использования единичного сервера и его потенциальной общественной пользой оказалось снято.
