---
title: Куда уходит Mac, или Возвращение iBook
slug: apple-ibook
date: 2011-09-26T00:01:00.196+0300
category: article
action: Узнать разницу
excerpt: "OS X Lion — ОС, корректирующая направление Apple в светлое будущее одной операционной системы. Насколько возможно создать единую ОС, а главное — нужно и важно ли это для прогресса — сейчас и попробуем разобраться."
---

## Отталкиваясь от основ

Чтобы понять начало новой идеологии Apple, заложенной в OS X Lion, необходимо обратить внимание на одну важную деталь. По простительной ошибке многие до сих пор называют новую систему Mac OS X Lion, хотя фактически это уже не так. Я, признаться, и сам далеко не сразу заметил, что слово Mac из названия ушло. Поверить в то, что Apple сможет когда-либо отказаться от бренда Mac, кажется невозможым — безумство же, ну?!

Интерпретировать шаг Apple можно следующим образом: компания пытается создать единую операционную систему и уйти от своей политики «цифровой централи» (digital hub), где всё «вертелось» вокруг компьютера Mac. Как всегда, для того чтобы ввести что-то новое, иногда нужно отказаться от чего-то старого. Apple в этом смысле нет равных.

Новая операционная система, скорее всего, не будет привязана ни к бренду Mac, ни к мобильным устройствам — это будет просто «лучшая операционная система в мире» (Стив Джобс). Но хватит ли у Apple духу убить свой супербренд Mac? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно представить себе развитие линейки MacBook в ближайшие два года.

## MacBook → ?

Итак, у Apple сейчас имеется всего два бренда для ноутбуков на операционной системе Mac: MacBook Pro и MacBook Air. Как кто-то уже сможет убедиться из [моего обзора MacBook Air](http://www.cyberstyle.ru/testlab/317-macbook-air-macbook-apple-thunderbolt-hd-3000-i5-noutbuk-makbuk.html), Air — превосходный ноутбук. Очевидно, что все ноутбуки в скором времени станут такими же тонкими, лёгкими и при этом супербыстрыми. Если так, то какой смысл подразделять MacBook на Air и не Air, если всё — стандарт задан?  

Бренд Air близок к завершению своей миссии и может отправляться на покой. Air в нынешнем виде займёт место «MacBook», которое недавно освободилось после ухода белой, пластмассовой модели.

Что будет с MacBook Pro? Их просто уберут — смысла в оптическом приводе уже ни для кого нет. Но исчезнут они не бесследно — чёрная окантовка экрана должна перейти к Air, о чём я писал в двух обзорах подряд — ну не нужна там эта долбанная рамка! Будут сверхтонкие MacBook 11", MacBook Pro 13" и MacBook Pro 15"… И что? Всё? На этом все инновации закончатся?

## One more thing...

Нет, должно быть ещё что-то. В соответствии с брендовой морфологией Apple, это «что-то» вполне может называться iBook [пауза, аплодисменты].

Да, я думаю, что именно с новых МакБуков, появившихся из «воздуха», начнётся то объединение систем, которого так все ждут. Прикиньте сами: уже достигнут оптимальный размер ноутбуков, и делать их меньше уже смысла просто нет. Скоро станут достигнуты нужные мощности — большая вероятность того, что iPad 3 будет с ретинальным дисплеем, то есть чип сможет выдавать разрешение 2560×1920 — это колоссальный результат для «мобильных» процессоров! Что тогда мешает поставить iOS на MacBook Air и представить его как настоящий ноутбук для решения простых задач?

Для продвижения нового бренда Apple обязательно потребуется создать конкуренцию между MacBook и новым iBook. Какими способами? Как видно на картинке, которую я склепал для этой статьи, этими преимуществами могут стать дисплей IPS + Retina и модули 3G/4G. Что мешало Apple включить эти очевидные уже не сегодняшний день технологии в нынешнюю линейку Air? Наверное, это припасено для чего-то более важного.  

Какая операционная система будет на iBook? Конечно, iOS. Но как она будет выглядеть? Думаю, что от OS X Lion она отличаться практически не будет. OS X Lion — серьёзный шаг к сближению с iOS, и, по сути, всё, что осталось, — это назвать OS X правильным именем.

Эту запись в данный момент я печатаю, сидя на дивание, в приложении iA Writer — в нём не нужен курсор (как только начинаешь печатать, он исчезает), приложение работает в полноэкранном режиме, есть версия для iPad. Чувствуете к чему я клоню? По сути, я уже почти в iOS, только на ноутбуке с процессором Intel. Да, iA Writer крайне малофункциональное приложение, но, как говорят англосаксы: it does the job! Именно по пути упрощения будут развиваться интерфейсы, а не наоборот.

В итоге в iOS для ноутбука благодаря трекпаду будут доступны не только абсолютно все жесты (например, скролл двумя пальцами, переключение между экранами четырьмя в сторону, раскладка всех приложеий (Mission Control) четырьмя вверх и многие другие), но и курсор.

Как будет называться ноутбук на iOS? Вполне возможно — iBook. Спорное название? Возможно. Спорный продукт? Ещё более возможно. Однако Air тоже поначалу был спорным продуктом, потому что Apple выпустила такой тонкий ноутбук немногим раньше, чем к этому были готовы технологии. Все недочёты Air были в итоге исправлены, и сейчас он на пути к тому, чтобы стать основным ноутбуком Apple. Все недочёты iBook в итоге исправят, и...

## iOS — она такая одна

«Доля пользователей Mac OS мала? Извините, но у нас больше нет Mac OS». Примерно так может звучать речь Тима Кука на очередной презентации через несколько лет, когда iOS на ноутбуках начнёт отнимать долю у Microsoft. Как? Всё очень просто — Apple не погнушится суммировать пользователей iOS без всяких градаций: в абсолютное число будет возведены даже владельцы плееров iPod touch. Тем более, если вспомнить, Apple уже так делала, когда объединила пользователей ноутбуков и настольных ПК — просто в «пользователей ПК».

На презентационных слайдах от года в год доля iOS будет расти, и Microsoft, увы, вряд ли сможет этому помешать. Учитывая, что уже давно ясно: основной прирост пользователей компьютерной техники будет именно за счёт мобильных устройств, возникает вопрос к MS: «Чем будете крыть?» Windows 8?.. Лично я не верю в успех Windows 8.  

Windows 8 — это насильственная попытка скрестить слона и кита, кота и ежа, динозавра и крокодила — можно назвать это как угодно, но Windows Phone 7 и Windows 7 — это две разных истории. Я очень надеялся, что Microsoft с помощью мобильной платформы сможет развить новую ОС, которая не будет иметь со старым Windows ничего общего, но нет — Microsoft всё равно пытается сохранить преемственность старых программ. Что ж, их право.

Вернёмся к Apple.

## ARM vs. x86 — запасаемся попкорном!

Что мы получим от объединения? Мы получим единую операционную систему iOS с понятным интерфейсом и максимальной предсказуемостью работы. Этому будут способствовать отсутствие вредоносных программ, качество внешних драйверов, качество программ, продуманность кода ОС, закрытость платформы.

Однако, помимо хороших моментов, произойдёт серьёзный конфликт между двумя архитектурами — новыми семействами ARM и гигантом x86. Исход битвы Давида и Голиафа имеет серьёзный шанс повторится и в этот раз: платформа ARM в последние годы набрала уже достаточно большую известность и силу, поэтому сможет предъявить претензию x86 на «настольную» монополию, «зарядив» своим «камнем» точно в слабое место исполина — а именно «мобильность».

Короче, пусть сейчас процессоры ARM не могут тягаться с Intel по мощности, но это всё вопрос времени. Для единой ОС нужна единая технологическая архитектура — и маловероятно, что Apple решит перерабатывать динамично развивающуюся iOS под x86. Думаю, это как раз тот случай, когда все мосты сожжены.

Да, просто так приложения для x86 на ARM не заработают: их надо, как минимум, перекомпилировать. Если посмотреть на историю «PowerPC -> Intel», то, в принципе, это не является большой проблемой: разработчики просто будут класть два установщика. Конечно, тогда многие плевались, месяцами ждали версию нужной программы для Intel, но все проблемы были успешно решены и, как видно, не зря. Но сейчас всё ещё проще: у Apple нет острой необходимости уходить от Intel, поэтому процесс перехода будет мягким, но всё же быстрым. Затягивать с этим на 10 лет — непозволительная роскошь. Максимум — 2–3 года.

Для разработчиков добавится, конечно, геморроя, но нам, пользователям, всё равно будет во многих аспектах проще. В частности, магазин приложений в OS X не называется «Mac App Store» — это просто App Store. Ещё один сигнал к тому, что мы получим один единый реестр программ. Устанавливать приложения через аудиоплеер — согласушь с вами, это дурость, и надо это как-то решать. Скорее всего, решением станет именно приложение App Store.  И да — так как мы будем иметь дело с iOS, ни о какой установке приложений извне речи быть не может. Это в течение 2–3 лет будет основным минусом iOS. Хотя сознательные разработчики ПО быстро перейдут в App Store, если они ещё не там.

## Свобода от Intel и Flash

Отказ от сторонних процессоров для Apple является также и политическим решением. У Apple снова появится свой, мощный процессор для ноутбуков и десктопных машин и не[зависимость от Intel](http://www.cyberstyle.ru/newsline/11874-acer-compal-intel-wintel-ultrabook-apple-macbook-air-ultrabuk.html). Через несколько лет процессоры станут настолько мощными, что запросто смогут использоваться и в десктопных компьютерах.

Кому мы все точно не позавидуем, так это Adobe. Если Flash через год-два останется такой же прожёрливой и неадаптированной для сенсорных устройств, Apple не пустит её на борт. Проработав пару недель с Air, я убедился в том, что Apple не сдержала слово, когда убеждала, что ноутбук работает 5 часов.

Я максимум выжимал 4 при выключенной подсветке клавиатуры и экраном на 50% яркости. Единственный способ достичь 5 часов — видимо, отключить в браузере Flash. Или сделать что-то ещё… Но, блин, я не хочу думать о том, что мне надо что-то там отключить, чтобы работало не лучше, а хотя бы нормально!  

Для Apple критически важно уверенно заявить, что их новое, революционное устройство работает магические 10 (десять) часов — что ты с ним не делай, он проработает 10 часов, не меньше. Может ли Apple дать такую гарантию, если на компьютере сможет работать Flash? Нет. Если из-за Flash компьютер разрядится в два раза быстрее, то кто в этом будет виноват, с точки зрения обычного пользователя? Конечно Apple. Я думаю, процентов 5, максимум 10, пользователей в курсе, что в мире существует Flash и Adobe.

## Назад к основам

Так что станет с Mac? Уйдёт ли бренд Mac из-за ребрендинга ОС? 50/50. iBook может стать, как и Air, только временным решением для ввода на рынок ноутбуков, в которые заложена новая идеология, а может и полностью заменить MacBook. С настольным компьютерами iMac и Mac mini, думаю, ничего не изменится. Они дольше всего будут работать на Intel и, скорее всего, сохранят своё название. Всё же Macintosh начинался не с ноутбуков.

Back to basics, знаете ли. Снова Macintosh, снова свой процессор. Apple снова на коне.

## Резюме

Резюмирую свои мысли по поводу того, как могут развиваться события. Сейчас главный вопрос для Apple не в технологиях, а в маркетинге. Ещё два года назад было трудно себе представить, как может быть одна ОС? Были только смартфоны и компьютеры. С появлением же iPad всё прояснилось — как и обещал нам Джобс, именно iPad станет тем недостающим, промежуточным элементом, который поможет изменить индустрию до неузнаваемости. Но самое главное — нас не будут заставлять покупать ноут на iOS. Хочешь покупай, хочешь — оставь другому, он купит :) Взрослая OS X прослужит ещё лет 5 точно, поэтому беспокоиться не о чем.

Конечно, я обо многом не подумал: например, что будет заменой для Thunderbolt, если МакБук будет работать на процессоре ARM и так далее, но моя задача была — прикинуть, в каком направлении может пойти Apple и будет ли рядом с ней идти Intel — потому что по многому можно судить, что Intel стала для Apple попутчиком до следующего перекрёстка.

Надеюсь, что Google даст достойный отпор Apple. На Microsoft я не надеюсь: всё делается в спешке, и, самое главное, Microsoft не сможет продать (в широком смысле этого слова) Windows 8, даже если там будут суперрешения — любую классную идею можно убить невнятным маркетингом и отсутствием понимания, куда идти.

Разница между Apple и Microsoft в подходах по объединению ОС, на мой взгляд, состоит в том, что Apple идёт эволюционным путём к революционным результатам, а Microsoft делает революцию — со всеми вытекающими.
