---
title: Что такое fullstack-дизайн и чем занимается fullstack-дизайнер
slug: fullstack-design
date: 2019-03-10 00:01:00
category: article
action: Узнать всё о fullstack-дизайне
excerpt: "Если три года назад главной тенденцией были fullstack-разработчики, то сегодня это — fullstack-дизайнеры. В этой статье я расскажу, с чем это связано и как стать fullstack-дизайнером."
---

**📰 Интересен fullstack-дизайн?** [Подписывайтесь на Telegram-канал](http://t-do.ru/fullstackdesign)

## Fullstack + Дизайн

Профессия fullstack-дизайнера появляется на стыке fullstack-разработки и дизайна интерфейсов.

В среде тех, кто занимается разработкой цифровых продуктов, слово «fullstack» означает *полный набор технологий* для создания веб- или мобильного приложения. Делится fullstack на две части — фронтенд и бекенд, где фронтенд — технологии для построения интерфейсов (UI), а бекенд — технологии для создания внутренних мезанизмов (API) для работы с данными.

С появлением Node.js и React всё больше разработчиков начали разрабатывать и UI, и API на *одном* языке — JavaScript. То есть главной причиной объединения навыков является упрощение процесса программирования. Теперь не надо знать два или даже три языка, чтобы написать сайт или веб-приложение.

Вместе с этим библиотека готовых модулей NPM предоставляет с каждым днём всё больше готовых решений для разработчиков. Это уже, в свою очередь, привлекает больше дизайнеров, которые тоже хотят иметь больший контроль над тем, что они рисуют.

В итоге я бы сказал, что fullstack-дизайнер — это в первую очередь дизайнер, который решил погрузиться в разработку. Поэтому по большей части он владеет навыками на стыке отрисовки интерфейсов и UI-разработки, в меньшей степени разбираясь в бекенд-разработке. Но с упрощением разработки и это здесь границы всё больше стираются.  

## Короче

*Fullstack-дизайнер — это тот, кто может отрисовать макет, учитывая потребности клиента, и самостоятельно его как минимум заверстать (это младший уровень, junior); лучше — встроить в работающий проект, связав с бекендом, (это средний, middle); а ещё лучше — создать необходимый бекенд (это старший, senior).*

## Какими конкретно технологиями владеет fullstack-дизайнер

На 2019 год это:

1. Figma, Sketch и/или Framer для проектирования и отрисовки интерфейсов.
2. HTML + CSS + JS для вёрстки.
3. Vue, React и/или Angular для встраивания макетов в рабочее приложение.
4. Apollo и другие GraphQL-клиенты для выстраивания внутреннего API и связки с базой данных.

## Где можно научиться fullstack-дизайну

Вы можете [обратиться ко мне](/#contact) для индивидуального коучинга.

Также рекомендую [одноимённый курс Нетологии](https://netology.ru/programs/fullstack-designer?pid=up2973807).
