---
title: Зачем нужна мобильная версия сайта?
slug: mobile-site
date: 2019-05-26 00:01:00
category: article
action: Узнать, нужен ли мобильная версия сайта
excerpt: Многие сайты сегодня создаются с подходом mobile first, то есть с приоритетом на разработку мобильной версии. Оправдано ли это? Нужна ли вам мобильная версия?
---

- По данным сервиса сбора статистика [Яндекс.Радар](https://radar.yandex.ru/device_categories?period=all), с апреля 2015 по апрель 2019 доля заходов на сайты через ноутбук и стационарные компьютеры снизилась с 75% до 50%, а доля мобильных устройств поднялась с 17% до 47%. То есть в среднем каждый второй человек, посещающий сайт, окажется пользователем мобильного устройства.
- Если сайт не готов к отображению на мобильных устройствах, человек покинет его чаще всего в течение нескольких секунд, не успев ознакомиться с тем, что есть для него ценного на этом сайте.
Важно также учитывать, для какой аудитории предназначен сайт.
- Мобильная версия сайта **желательна**, если сайт предназначен для широкой аудитории: мобильная версия нужна, просто потому что, как написано выше, в среднем каждый второй окажется мобильным пользователем.
- **Обязательна**, если сайт нужен для аудитории, которая воспользуется им с мобильного устройства почти в 100% случаях в силу специфики. Например, сайт Wi-Fi.ru, который создан для пользователей московского метро, должен иметь мобильную версию, потому что почти 100% его пользователей посетят него, когда они едут в метро, именно с мобильного устройства, потому что ноутбук и даже планшет не удобны для использования в общественном транспорте.
- **Не обязательна**, если сайт нужен для тех, кто, скажем, ищет что-то для работы в Photoshop, так как почти в 100% случаях он воспользуется сайтом со своего рабочего компьютера. В этом случае мобильную версию можно не делать вообще.
